---
layout: post
title: "Как я стал жаворонком"
---

Всю жизнь я считал себя совой и вел себя как сова.
Мне было легче не ложиться спать до 4 утра, чем заставить себя встать в 8:00 (!).

В конце сентября 2016 года я решил попробовать радикально новый график.
Я понял, что по вечерам просто не могу заставить себя заняться ничем продуктивным.
Тогда я решил попробовать вставать около 6:00 и ложиться в районе 22:00.
Результаты приятно меня поразили, и с тех пор я стараюсь придерживаться этого графика.

Как
===

> Чтобы рано вставать, нужно рано ложиться

Сон для меня святое, и я ни за что не вылезу из кровати невыспавшимся без очень серьезной причины.
Поэтому распространенный совет постепенно передвигать время подъема для меня не работает.

В один прекрасный день я подумал, что ж, тогда я сделаю так, что в 6:00 буду выспавшимся.
И просто начал ложиться в 22:00 каждый вечер. Неделю или полторы я не засыпал по несколько часов, и поэтому не мог проснуться
раньше 8-9 утра (что в моем случае было само по себе прогрессом). А потом организм адаптировался, психика поняла,
что если не засыпать, то придется просто скучать в темной комнате, и в один прекрасный день я понял, что засыпаю уже
значительно быстрее, а с утра мне уже не так уж хочется спать после определенного времени.

> Без будильника и без фанатизма

Я сплю столько, сколько требуется, чтобы высппаться, и встаю без будильника.

Если я хорошо отдохнул, то могу проснуться и в 5:30. Если я устал накануне, то могу спать до 6:30.
А иногда мне требуется немного больше отдыха, и я сплю до 8:00-9:00.
Я не "наказываю" себя и не испытываю чувства вины, если мне нужно поспать подольше,
а действоваю в согласии с потребностями своего тела.


Зачем
=====

> Я _могу_ вставать в 6 утра

Самым удивительным прозрением оказалось, что я вообще способен рано вставать без особых жертв для себя.

Когда я просыпаюсь, то первые несколько минут борюсь с собой --
стоит ли мне открыть глаза, потянуться и выползти из теплой постели, или плюнуть на все, и снова погрузиться в сон.
Я заранее знаю, что способен поступить, как запланировал.
Это первая маленькая победа каждый день, и она заряжает меня энергией.

С другой стороны, если я не смог заставить себя встать, это значит, что очень устал накануне,
и тогда я продолжаю спать со спокойной душой.


> Я приступаю к работе над личными проектами свежим и отдохнувшим

Для меня это оказалось значительно проще, чем пытаться искать вдохновение уставшим.

Мой ключ к продуктивной работе это уже с вечера понимать, чем я буду заниматься с утра.
Конечно, с утра я могу передумать и найти что-то более полезное или интересное,
но по крайней мере, если мне ничего не придет в голову, я не буду просто сидеть и тупить перед монитором


> Я ограничен по времени

С утра у меня есть всего 1.5-2 часа для продуктивной работы.
Поэтому я не трачу это время на проверку почты или бесцельный интернет-серфинг,
а сосредотачиваюсь на задачах, которые считаю важными. Мне помогают,
во-первых, чувство срочности ("у меня мало времени, чтобы все успеть"),
и, во-вторых, чувство комфорта, если вдруг задача достаточно сложная и неприятная ("это всего на полтора часа, можно потерпеть").


> Чувство выполненного долга

Около 8:00 я заканчиваю работать над личными проектами и начинаю собираться на работу.
День только начался, а я уже сделал небольшую работу для себя.
Это повышает мне настроение на целый день.

Приходя с работы домой, я не думаю о том, как выкроить время на саморазвитие между домашними делами и общением к семьей,
а могу наконец расслабиться.


> Записаться на прием или назначить звонок рано с утра -- нет проблем

К этому времени я не только давно бодрствую но и успеваю поработать для себя.


Бесплатного сыра не бывает
====

> К вечеру я просто нереально устаю

Я не могу заниматься по вечерам делами, требующими внимания и сил.
Поэтому теперь вечерами я или отдыхаю, или занимаюсь какой-нибудь текучкой,
а серьезные вопросы оставляю на первую половину субботы.

Кроме того, значительно сложнее участвовать в ночной жизни. Ну, это вопрос приоритетов.


Заключение
====

В общем и целом, плюсы для меня пока что значительно перевешивают минусы.
Я очень доволен своим новым графиком и в ближайшее время не стану менять его на какой-то другой.
