---
layout: post
title: "Удаленная работа полезна для вашей компании"
---
_(В своем блоге, и в этой заметке частности, я использую термин "удаленная работа" в его ["remote-first" варианте](https://zachholman.com/posts/remote-first/).)_

Я большой поклонник удаленной работы, поскольку считаю, что она дает мне бОльшую свободу.

**И я считаю, что удаленная работа обладает рядом преимуществ для компаний.**

На сегодняшний день удаленная работа не очень популярна среди работодателей.
Адепты работы из офиса говорят про обмен идеями в коридоре, про особую химию между сотрудниками, про накладные расходы на менеджмент и логистику, про недостаток контроля.
Я же считаю, что они попросту не умеют наладить работу распределенной команды.
И плюсы от внедрения процессов, _необходимых_ для успешного функционирования без офиса, превышают возможные минусы удаленной работы.

Лучший доступ к рынку труда
===

Компании, позволяющие удаленную работу, обладают доступом к глобальному рынку труда.
Компании, предлагающие своим сотрудникам возможность работы из дома/из другого города, обладают конурентным преимуществом.
Многие выдающиеся программисты не рассматривают переезд из своего родного города,
и предложение удаленной работы это единственный шанс для компании из другого города/страны нанять их.


Работа будущего
===

Удаленная работа это более прогрессивная работа.
Для меня очевидно, что в будущем доля такой работы будет неуклонно расти.
Просто потому, что с развитием средств связи и переносом большой части работы в интернет,
возникает все меньше необходимости в том, что физически собирать сотрудников в одном месте.
Лично мне хочется работать с компаниями, которые адаптируются к будущему уже сейчас.


Лучший информационный метаболизм компании
===

Remote-first компания просто вынуждена использовать прогрессивные технологии и процессы для коммуникации сотрудников.
В первую очередь речь идет о том, чтобы перенести устный фольклор компании в более долговечную, открытую для всех, и удобную для распространения и поиска форму: чаты, списки рассылки, блоги, тематические форумы, частные социальные сети.
Это существенно повышает эффективность каждого сотрудника, облегчает on-boarding новых, способствует лучшему обмену знаниями и опытом, и дает возможность более эффективного управления делами компании.


Меньше помех в работе
===

Другое "вынужденное" улучшение заключается в использовании асинхронных средств коммуникации (чаты, письма).
А другие способы связи обычно планируются заранее (к примеру, видео-звонки).
Это позволяет лучше сосредоточиться на работе, поскольку сотрудник обращает внимание на запрос другого тогда, когда _ему_ удобно.

Разумеется, никто не отменял средств срочной связи -- когда ситуация требует немедленного внимания, или блокирована работа коллеги.
Искусство управления процессами в распределенной компании заключается в том, чтобы свести число таких ситуаций к минимуму.

_В одной из следующих заметок я напишу о некоторых выдуманных и реальных проблемах, традиционно связываемых с удаленной работой._
